% Time-stamp: <2008-03-17T14:24:07 mxp>
\documentclass[11pt,twoside,openright]{mpreport}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{mathptmx}
\usepackage[scaled=0.85]{helvet}
% \usepackage{courier}         % if you really want to use Courier
% \usepackage{amsmath}         % if you need additional math symbols
\usepackage{hyperref}
\usepackage{ngerman}
\usepackage{wdok-title}

% Examples for the definition of convenience commands
\newcommand{\package}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\foreign}[1]{\emph{#1}}
\newcommand{\q}[1]{»#1«}

% Scale Courier by 0.9
% cf. <http://groups.google.de/groups?selm=yfid76obspu.fsf@triumf.ca>
%\DeclareFontFamily{T1}{pcr}{}
%\DeclareFontShape{T1}{pcr}{m}{n}{
%   <-> s*[.9]pcrr8t
%}{}

% Title page information
\title{Titel der Arbeit}
\author{Manfred Mustermann}
\supervisor{Themensteller\\
  Betreuer}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\chapter{Hinweise}

\section{Die klasse \package{mpreport}}

Die klasse \package{mpreport} wurde von Michael Piotrowski entwickelt
und kann grundsätzlich als direkter ersatz für die
\LaTeX-standardklasse \package{report} verwendet werden. Einige
unterschiede zwischen \package{mpreport} und \package{report} sind
jedoch zu erwähnen.

\package{mpreport} verwendet automatisch A4 als seitenformat, es muss
also nicht extra angegeben werden.

Weiterhin lädt \package{mpreport} automatisch das paket
\package{graphicx}, das für die einbindung von grafiken benötigt wird.
Es ist also nicht nötig, \package{graphicx} explizit zu laden.

Der vielleicht größte unterschied ist, dass bei \package{mpreport}
bild- und tabellenunterschriften innerhalb einer \texttt{figure}- bzw.
\texttt{table}-umgebung \emph{vor} dem eigentlichen bild bzw. der
eigentlichen tabelle definiert werden sollten, z.\,b.:

\begin{verbatim}
\begin{table}[!ht]
  \caption{Erläuterung zur tabelle}
  \begin{tabular}{|l|l|}
    .
    .
    .
  \end{tabular}
  \label{tab:terms}
\end{table}
\end{verbatim}

Vergleiche auch die beispiele im quelltext dieses dokuments. Die
angabe der bild- bzw. tabellenunterschrift nach dem bild bzw. der
tabelle resultiert in einem unerwünschten und unschönen
erscheinungsbild.


\section{Das paket \package{wdok-title}}

Dieses paket\footnote{\package{wdok-title} wurde ebenfalls von Michael
  Piotrowski entwickelt} wird -- wie üblich -- mittels
\verb=\usepackage{wdok-title}= eingebunden und sorgt dafür, dass der
befehl \verb=\maketitle= das für diplomarbeiten in der arbeitsgruppe
WDOK gewünschte titelblatt erzeugt. Für die dafür zusätzlich
benötigten informationen definiert es zusätzlich zu den normalen
befehlen für die titelseite (\verb=\title=, \verb=\author= und
\verb=\date=) den folgenden befehl:

\begin{itemize}
\item \verb=\supervisor{...}= für die angabe des betreuers
\end{itemize}

Mehrere namen können durch \verb=\\= getrennt angegeben werden.
Beispiel:

\begin{verbatim}
\title{Ganzheitliche Dokumentenverarbeitung}
\author{Manfred Mustermann}
\supervisor{Prof. Dr. Dietmar Rösner\\
  Michael Piotrowski, M.A.}
\end{verbatim}

\package{wdok-title} benötigt die dateien

\begin{itemize}
\item \verb=ovgu-siegel.eps=
\item \verb=ovgu-siegel.pdf=
\end{itemize}

Diese dateien\footnote{Erstere wird bei verwendung von \texttt{latex}
  + \texttt{dvips}, letztere bei verwendung von \texttt{pdflatex}
  benutzt} werden bei der installation am besten in demselben
verzeichnis abgelegt, in dem sich auch \verb=wdok-title.sty= befindet.


\section{Allgemeine hinweise}

Die minimale empfohlene präambel für eine deutschsprachige arbeit
sieht folgendermaßen aus:

\begin{verbatim}
\documentclass[11pt,twoside,openright]{mpreport}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{mathptmx}
\usepackage[scaled=0.9]{helvet}
\usepackage{courier}
\usepackage{ngerman}
\usepackage{wdok-title}
\end{verbatim}

Für eine englischsprachige \foreign{master's thesis} würde man
folgende präambel verwenden:

\begin{verbatim}
\documentclass[11pt,twoside,openright]{mpreport}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{mathptmx}
\usepackage[scaled=0.9]{helvet}
\usepackage{courier}
\usepackage[type=master]{wdok-title}
\end{verbatim}

Die option \verb/type=master/ ändert die beschriftung des titelblatts
entsprechend.

Bei bedarf können zusätzliche pakete hinzugefügt werden. Hierbei
sollte man allerdings versuchen, die anzahl möglichst gering zu halten
und nicht benötigte pakete zu entfernen, um möglichen konflikten
vorzubeugen.

Empfehlenswert ist jedoch die verwendung von \package{hyperref}, um
bei der PDF-ausgabe anklickbare hyperlinks zu erhalten:

\begin{verbatim}
\usepackage{hyperref}
\end{verbatim}

Beispiele für zusätzliche pakete, die man evtl. benötigt, sind
\package{amsmath} für zusätzliche mathematische symbole und
\package{listings} oder ein anderes paket für programmlistings (leider
bei den meisten \TeX-distributionen nicht standardmäßig installiert).

Auf zwei dokumente, die als ergänzung zu den einschlägigen büchern
sinnvoll sind, soll hier noch verwiesen werden:

\begin{itemize}
\item Das \LaTeXe-Sündenregister oder: Veraltete Befehle, Pakete und
  andere Fehler:
  \url{http://www.ctan.org/tex-archive/info/l2tabu/german/l2tabu.pdf}

\item Using Imported Graphics in \LaTeX and pdf\LaTeX:
  \url{http://ctan.org/tex-archive/info/epslatex.pdf}
\end{itemize}
\section{Verwendung von \package{longtable} mit \package{mpreport}}

Wenn das paket \package{longtable} verwendet wird, kann die in der
datei \verb=longtable.inc= mitgelieferte definition in die präambel
des dokuments aufgenommen werden, damit die tabellenunterschriften
genau wie bei normalen tabellen im rand erscheinen:

\begin{verbatim}
\input{longtable.inc}
\end{verbatim}

\section{Verwendung von \package{listings} mit \package{mpreport}}

Damit die unterschriften von mit \package{listings} erstellen
programmlistings im rand erscheinen, kann die in der datei
\verb=listings.inc= mitgelieferte definition in die präambel
aufgenommen werden:

\begin{verbatim}
\input{listings.inc}
\end{verbatim}

\section{Zu den schriften}

Die verwendeten schriftarten Times, Helvetica und Courier sind --
insbesondere in dieser kombination -- ästhetisch leider nicht
besonders überzeugend. Ihre verwendung ist allein praktischen
überlegungen geschuldet: Andere kombinationen aus dem satz der 35
\q{klassischen} PostScript-standardschriften wären auch nicht viel
besser, während die verwendung ganz anderer schriften installations-
und konfigurationsaufwand erfordern würde.

Während Times und Helvetica vielleicht noch geschmackssache sind, ist
Courier für die anwendungen, in denen man eine schrift mit fester
laufweite einsetzt, wie z. b. dateinamen, kodebeispiele, URLs u.\,ä.
objektiv ungeeignet:

\begin{enumerate}
\item Courier ist sehr breit. Bereits einzelne in Courier
  gesetzte wörter in einem absatz führen oft zu umbruchproblemen.
  Programmkode ist üblicherweise für eine bildschirmbreite von 80
  zeichen formatiert; bei verwendung von Courier ist es jedoch sehr
  schwierig, 80 spalten auf der breite einer A4-seite vernünftig
  darzustellen.
\item Adobe Courier, die meistens verwendete variante, ist sehr
  leicht, so dass der kontrast zu den anderen schriften zu groß ist.
\item Bei dateinamen, kodebeispiele, URLs u.\,ä. kommt es auf jedes
  zeichen an. Bei Courier sind sich jedoch die ziffer eins und das
  kleine L sowie die ziffer null und großbuchstabe O sehr ähnlich und
  leicht zu verwechseln. Beispiele in Courier:
  {\fontfamily{pcr}\selectfont typeln type1 Open 0pen}
\end{enumerate}

Insofern bleibt man besser bei der \TeX-standardschrift Computer
Modern Typewriter.

\chapter{A Chapter}
\section{A Section}

Lorem ipsum dolor sit amet, \textsf{consectetuer adipiscing elit}, sed diam
nonummy nibh euismod tincidunt ut laoreet dolore magna aliquam erat
volutpat. Ut wisi enim ad minim veniam, quis nostrud exerci tation
ullamcorper suscipit lobortis nisl ut aliquip ex ea commodo consequat.
Duis autem vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse
molestie consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at
vero eros et accumsan et iusto odio dignissim qui blandit praesent
luptatum zzril delenit augue duis dolore te feugait nulla facilisi.
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit, sed diam
nonummy nibh euismod tincidunt ut laoreet dolore magna aliquam erat
volutpat.

\section{Another Section}

Ut wisi enim ad minim veniam, quis nostrud exerci tation ullamcorper
suscipit lobortis nisl ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis autem
vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse molestie
consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at vero eros et
accumsan et iusto odio dignissim qui blandit praesent luptatum zzril
delenit augue duis dolore te feugait nulla facilisi. Lorem ipsum dolor
sit amet, consectetuer adipiscing elit, sed diam nonummy nibh euismod
tincidunt ut laoreet dolore magna aliquam erat volutpat. Lorem ipsum
dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit, sed diam nonummy nibh
euismod tincidunt ut laoreet dolore magna aliquam erat volutpat. Ut
wisi enim ad minim veniam, quis nostrud exerci tation ullamcorper
suscipit lobortis nisl ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis autem
vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse molestie
consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at.

\subsection{A Subsection}

Ut wisi enim ad minim veniam, quis nostrud exerci tation ullamcorper
suscipit lobortis nisl ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis autem
vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse molestie
consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at vero eros et
accumsan et iusto odio dignissim qui blandit praesent luptatum zzril
delenit augue duis dolore te feugait nulla facilisi.

\begin{table}[!ht]
  \caption{Index terms generated by different methods}
  \begin{tabular}{|l|l|p{0.55\textwidth}|}
    \hline
            & Entscheidung & Bundesverfassungsgerichts\\
    \hline
    STEM    & entscheidung & bundesverfassungsgerich\\
    \hline
    NODCMP  & entscheiden  & bundesverfassungsgericht\\
    \hline
    DCMP    & entscheiden  & bund, verfassen, gericht\\
    \hline
    BOTH    & entscheiden  & bundesverfassungsgericht, bund,
                             verfassen, gericht\\
    \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:terms}
\end{table}

\subsubsection{A Subsubsection}

Ut wisi enim ad minim veniam, quis nostrud exerci tation ullamcorper
suscipit lobortis nisl ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis autem
vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse molestie
consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at vero eros et
accumsan et iusto odio dignissim qui blandit praesent luptatum zzril
delenit augue duis dolore te feugait nulla facilisi.

\section{Section}

Ut wisi enim ad minim veniam, quis nostrud exerci tation ullamcorper
suscipit lobortis nisl ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis autem
vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse molestie
consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at vero eros et
accumsan et iusto odio dignissim qui blandit praesent luptatum zzril
delenit augue duis dolore te feugait nulla facilisi.

\begin{figure}[htbp]
  \caption{Lorem ipsum}
  \includegraphics[width=\textwidth]{image}
  \label{fig:test}
\end{figure}

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit, sed diam
nonummy nibh euismod tincidunt ut laoreet dolore magna aliquam erat
volutpat. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit,
sed diam nonummy nibh euismod tincidunt ut laoreet dolore magna
aliquam erat volutpat. Ut wisi enim ad minim veniam, quis nostrud
exerci tation ullamcorper suscipit lobortis nisl ut aliquip ex ea
commodo consequat. Duis autem vel eum iriure dolor in hendrerit in
vulputate velit esse molestie consequat, vel illum dolore eu feugiat
nulla facilisis at.


\chapter*{A Starred Chapter}

Vero eros et accumsan et iusto odio dignissim qui blandit praesent
luptatum zzril delenit augue duis dolore te feugait nulla facilisi.
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit, sed diam
nonummy nibh euismod tincidunt ut laoreet dolore magna aliquam erat
volutpat. Ut wisi enim ad minim veniam, quis nostrud exerci tation
ullamcorper suscipit lobortis nisl ut aliquip ex ea commodo consequat.

\chapter{Another Chapter}

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit, sed diam
nonummy nibh euismod tincidunt ut laoreet dolore magna aliquam erat
volutpat. Ut wisi enim ad minim veniam, quis nostrud exerci tation
ullamcorper suscipit lobortis nisl ut aliquip ex ea commodo consequat.
Duis autem vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse
molestie consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at
vero eros et accumsan et iusto odio dignissim qui blandit praesent
luptatum zzril delenit augue duis dolore te feugait nulla facilisi.
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit, sed diam
nonummy nibh euismod tincidunt ut laoreet dolore magna aliquam erat
volutpat.

\section{The Last Section}

Ut wisi enim ad minim veniam, quis nostrud exerci tation ullamcorper
suscipit lobortis nisl ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis autem
vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse molestie
consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at vero eros et
accumsan et iusto odio dignissim qui blandit praesent luptatum zzril
delenit augue duis dolore te feugait nulla facilisi. Lorem ipsum dolor
sit amet, consectetuer adipiscing elit, sed diam nonummy nibh euismod
tincidunt ut laoreet dolore magna aliquam erat volutpat. Lorem ipsum
dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit, sed diam nonummy nibh
euismod tincidunt ut laoreet dolore magna aliquam erat volutpat. Ut
wisi enim ad minim veniam, quis nostrud exerci tation ullamcorper
suscipit lobortis nisl ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis autem
vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse molestie
consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at.

\appendix

\chapter{An Appendix}

Ut wisi enim ad minim veniam, quis nostrud exerci tation ullamcorper
suscipit lobortis nisl ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis autem
vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse molestie
consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at vero eros et
accumsan et iusto odio dignissim qui blandit praesent luptatum zzril
delenit augue duis dolore te feugait nulla facilisi.

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit, sed diam
nonummy nibh euismod tincidunt ut laoreet dolore magna aliquam erat
volutpat. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit,
sed diam nonummy nibh euismod tincidunt ut laoreet dolore magna
aliquam erat volutpat. Ut wisi enim ad minim veniam, quis nostrud
exerci tation ullamcorper suscipit lobortis nisl ut aliquip ex ea
commodo consequat. Duis autem vel eum iriure dolor in hendrerit in
vulputate velit esse molestie consequat, vel illum dolore eu feugiat
nulla facilisis at.


\end{document}

%%% Local variables:
%%% TeX-PDF-mode: t
%%% End:
